---
title: "漏洞盒子：阶跃星辰安全应急响应中心"
data: 2026-05-31
draft: false
weight: 1
---

# 一、注意

## 1.1 注意事项
1. 以测试漏洞为借口，利用漏洞进行以下行为的，不适用于本项目，同时厂商保留采取进一步法律行动的权利。
    利用越权或SQL注入等可以获取敏感数据的漏洞，批量获取10条以上数据；
    损害用户利益、盗取用户数据；
    未经厂商授权、在厂商完成修复前传播漏洞细节；
    使用高并发测试/CC攻击/DDoS攻击等影响厂商业务正常运行；
    突破网络边界后进行内网渗透；
    发动社会工程攻击；
2. 撞洞说明：
    同一漏洞定义：同一个漏洞源产生的多个漏洞算同一个漏洞。如：全局函数、全局配置导致的问题、同一配置影响的多个文件、同一漏洞的不同利用方式、同一函数导致漏洞等、同一文件在不同目录、不同版本的同一漏洞、同一微服务部署在不同域名下等。
    原则上以提交时间作为漏洞接收顺序，多人同时提交内容一致的报告，以第一个提交者为准，且只收录一次
3. 内容安全相关问题不适用于本项目
4. 越权相关漏洞，请尽量提供测试账号，因测试账号导致无法复现的漏洞将会被忽略；登录后台相关的漏洞需要给出详尽的登录过程，否则漏洞会被忽略，并保留采取进一步法律行动的权利
5. POC需要尽可能详细，除了截图外，还需要包含详细的URL、填写明确的文本（尤其是诱导ai所使用的提示词、对话输入）。因POC过于简单导致无法复现的漏洞将会被忽略。
6. 对于第三方组件、产品服务导致的漏洞，如果是已公开漏洞，将会被忽略；如果是未公开漏洞，根据漏洞对产品和业务的影响进行独立评估。
7. 阶跃星辰及相关公司员工不得参与或通过朋友参与本项目。
8. 本项目最终解释权归StepSRC所有。

## 1.2 提交须知
1. 请以文字+截图的方式提供漏洞发现的详细过程，包括但不限于漏洞url、漏洞发现步骤、漏洞POC和进一步的危害证明，方便厂商复现和定级。

2. 如漏洞发现过程较为复杂，可提供相应的漏洞视频，但请保证漏洞视频的安全性，禁止传播和泄露。

3. 请严格遵守白帽保密协议，严禁向他人透露厂商、项目、漏洞信息等。如有违反，将面临一定的法律责任。

# 二、测试范围
阶跃星辰SRC资产范围如下：

核心系统
```
www.stepfun.com
platform.stepfun.com
sado-platform.basemind.com
spacer-label.basemind.com
galaxy-bank.basemind.com
```
一般系统
```
*.stepfun.com
*.basemind.com
*.kmood.cn
```

除阶跃星辰本身资产之外，还有以下阶跃星辰合作伙伴的资产漏洞我们也代为收取，统一按照“边缘系统”等级的资产对待，合作伙伴及资产列表如下：

边缘系统
智跃千里
```
*.zyql.com
```
财跃星辰
```
*.cashcat.com.cn
*.cashcat.cn
*.finstep.cn
```
时间之海（仅主域名）
```
@.timesinging.com
```
注意：
1. 其他通过工商、ICP等备案信息关联出的阶跃星辰和生态伙伴资产暂不收录。
2. 第三方供应商提供的软件系统，如vpn等，如发现漏洞请提交至对应厂商的src中。

# 三、日志
## 2026-05-31
从边缘系统开始，智跃千里`www.zyql.com`
思路是：前端 JS 敏感信息泄露、认证鉴权与逻辑漏洞测试、大后方资产延展
### 前端 JS 敏感信息泄露
在这个单页面中，URL带有`/#/LoginComponents`，前端应该有 JavaScript 脚本，可能有测试接口、硬编码的 API 密钥或者隐藏的功能模块藏在里面。

